Pois bem, pessoal, então agora nós vamos entrar nos percentuais de presunção.
Aqui nós vamos trazer todas as tabelas aqui, superimportante do lucro presumido.
Então, olha lá, base de cálculo do imposto de renda e contribuição social.
O lucro presumido será determinado aplicando sobre a receita bruta de vendas e mercadorias,
produtos ou prestação de serviço apurado por trimestre,
os percentuais que constam nas tabelas a seguir que nós vamos trazer.
Antes disso, nós estamos trazendo aqui um resumo das principais leis de 2025 e 2026
que promoveram as principais alterações com a reforma tributária.
O projeto de lei nº 128, de 10 de junho de 2025.
Depois nós temos a lei complementar nº 224, também de 2025.
Temos aí o decreto federal,
nº 12.808, de 10 de dezembro de 2025.
A instrução normativa nº 2.305, de 2025 a nº 2.306, de 2026,
que está extremamente, redação confusa aqui, essas duas instruções.
Então nós temos lá a instituição de corte de 10% dos incentivos fiscais federais.
Nós temos o aumento da tributação sobre as betes, sobre apostas esportivas.
Aumento da base de cálculo do lucro presumido em 10%.
Aumento do imposto de renda retido na fonte sobre o juro sobre o capital próprio de 15% para 17,5%.
E nós temos a nº 2.306, que ela altera a nº 2.305.
Você vê como tão confuso, né?
Obviamente, aqui faltou a lei maior, a emenda constitucional nº 132, de 2023, dezembro.
E a lei complementar nº 214,
que é a lei da reforma tributária.
Do consumo, né?
Aqui nós estamos falando com relação à pessoa jurídica a mais, tá?
Então essas são as principais leis.
E aí nós temos o PL 1.087, de março de 2025,
e a lei nº 15.270, de 11 de 2025,
que é tributação de lucros e tributação mínima de pessoa física.
Então, são as principais alterações aí na pessoa jurídica e na pessoa física.
E aí sim, né?
Pela conversão do PLP 128, de 2025,
na lei complementar nº 224,
regulamentada pelo decreto nº 12.808 e pela lei nº 2.305,
foi instituído um mecanismo de redução linear
de 10% sob incentivos e benefícios federais.
Com efeito a partir de janeiro deste ano,
respeitando os limites da anterioridade anual
e da noventena, quando aplicável.
Embora a norma trate formalmente de redução de benefícios,
seu efeito prático,
especialmente para lucro presumido,
é um aumento indireto na carga tributária,
na medida em que parte relevante
das exonerações de créditos presumidos,
incentivos aplicáveis ao regime,
passa a ser parcialmente neutralizado.
Então, temos aí um aumento, né?
Na prática, a redução linear de 10%
sobre os benefícios fiscais
vai resultar em menor aproveitamento de incentivos,
vinculado à atividade operacional,
aumento do imposto devido,
mesmo sem acréscimo de faturamento,
e efeito financeiro imediato
no fluxo de caixa das empresas.
Portanto, a lógica do aumento indireto de 10%.
Fundamental compreender
que a Lei Complementar nº 224, de 2025,
não promove majoração nominal
nas alíquotas de imposto de renda
e contribuição social.
Não. Continua 15%,
mais 10%, mais 9%
de contribuição social.
As alíquotas legais
permanecem as mesmas.
A alteração introduzida
pela Lei Complementar nº 224,
de forma específica,
é sob percentuais de presunção
da base de cálculo.
Ou seja, por meio de redução linear
de 10% dos benefícios fiscais
a eles associados.
Ou seja, em termos práticos,
a diminuição do montante
da receita,
que pode ser considerada
presumidamente isento ou favorecida.
Ampliando, consequentemente,
a base tributável
sobre a qual incide
o imposto de renda e a contribuição social.
Então, foi aumento
de carga tributária para o lucro presumido.
Então, do ponto de vista prático,
nós podemos concluir que o lucro presumido
torna-se relativamente mais oneroso,
não tenho dúvida,
em relação aos períodos anteriores.
A neutralização parcial
dos benefícios exige
reavaliação do regime
tributário adotado.
Então, talvez o lucro presumido
não seja a melhor
modalidade.
Empresas com margem menores
podem sentir de forma mais intensa
o impacto da medida.
Então, é importante esses dados.
Qual é o ponto de atenção
estratégico nessa história toda?
Diante desse novo cenário,
da Lei Complementar nº 224,
reforça a necessidade
de o lucro presumido deixar de ser
tratado como uma escolha automática.
Ah, vai para o lucro presumido.
Não, tem que fazer conta.
A redução dos benefícios fiscais pode tornar
o regime menos eficiente para determinados
perfis de empresa, exigindo
uma análise mais técnica,
baseada em dados reais,
margem operacionais
e capacidade de aproveitamento de crédito
e despesas dedutíveis.
Ou seja, em outras palavras,
é interessante que eu compare também com o lucro real.
Tenho que ter essas informações.